فول پروف انتظام آهن ۽ ڪلوز سرڪٽ ڪئميرائون هنيون ويون آهن ته پوءِ هيءُ ڪير هيا ۽ ڪيڏانهن آيا؟

ڪراچي سي سي (ٽي وي) http://www.cctv.com.pk  جيڪي فوٽيج ڪڌيا آهن انهيءَ مان خودڪش حملي آور دهشتگرد جي لائٽ هائوس ۽ ڏنل باهه جا منظر ۽ وڌندڙ هول سيل مارڪيٽ کي ساڙڻ جو رڪارڊ ڪالهه هر هڪ جي موبائيل فونن ۾ اچڻ لڳو ته اهو آن لائن آهي.

اهڙي ميسيج پهچڻ کان پوءِ بخوبي اندازو ڪري سگهجي ٿو ته آخر هيءُ محرم الحرام جي مقدس ڏهاڙي تي ڪراچي سنڌ جي شهر کي رت جي راند ۾ تبديل ڪنڙ ڪير آهن؟

اسان سمجهون ٿا ته هيءُ سازشون ڪنهن لاءِ آهن ۽ آمريت کي آڻڻ لاءِ يا جمهوريت کي پٽڙي تان لاهڻ لاءِ هيءُ سازشون تيار ٿي رهيون آهن.
