# text = فول پروف انتظام آهن ۽ ڪلوز سرڪٽ ڪئميرائون هنيون ويون آهن ته پوءِ هيءُ ڪير هيا ۽ ڪيڏانهن آيا؟ ڪراچي سي سي (ٽي وي) جيڪي فوٽيج ڪڌيا آهن انهيءَ مان خودڪش حملي آور دهشتگرد جي لائٽ هائوس ۽ ڏنل باهه جا منظر ۽ وڌندڙ هول سيل مارڪيٽ کي ساڙڻ جو رڪارڊ ڪالهه هر هڪ جي موبائيل فونن ۾ اچڻ لڳو ته اهو آن لائن آهي ته http://www.cctv.com.pk اهڙي ميسيج پهچڻ کان پوءِ بخوبي اندازو ڪري سگهجي ٿو ته آخر هيءُ محرم الحرام جي مقدس ڏهاڙي تي ڪراچي سنڌ جي شره کي رت جي راند ۾ تبديل ڪنڙ ڪير آهن؟ اسان سمجهون ٿا ته هيءُ سازشون ڪنهن لاءِ آهن ۽ آمريت کي آڻڻ لاءِ يا جمهوريت کي پٽڙي تان لاهڻ لاءِ هيءُ سازشون تيار ٿي رهيون آهن.
