ٻيو ته ٺهيو والدين ۽ عزيزن وٽ به پنهنجن ٻچڙن جي ذهني اوثر ۽ تربيت لاءِ اونو ڏينهون ڏينهن گهٽجي رهيو آهي.
هن ڪتاب جي مقبوليت جو اندازو انهيءَ ڳالهه مان به لڳائي سگهجي ٿو ته ڪتاب جو هر ڇاپو چند مهينن اندرئي کپي ٿو ۽ سڄي سنڌ مان ڪتاب نئين سر ۽ وڏي تعداد ۾ ڇپرائڻ لاءِ مطالبا ٿيندا رهيا.
پر هن کي ڪو به ننڍو يا وڏو جانور هٿ نه آيو.
تنهنڪري مون کي هر ڪو حق حاصل آهي ته آءٌ توکي ماري ڇڏيان.
اهڙيءَ طرح سانڊو ٿلهو متارو ٿيندو ويو ۽ ٽن مهينن ۾ هو ديرو جهڙو ٿي پيو.
انهيءَ تي هن جي ٻارن کائونئس پڇيو، بابا، تون ڇو پيو کلين؟ پيءَ جواب ڏنو،
اهي ڳالهيون ۽ ٽهڪ ٻڌي چيتي کي ننهن کان وٺي چوٽيءَ تائين باهه وٺي ويئي.
پر جيئن ئي سمنڊ جي طوفاني لهر ڪناري ڏانهن آئي ته هنن کي حملي ڪرڻ جو وجهه ئي ڪونه مليو.
چيتو ۽ نوجوان شخص ڪوريا جي ڪهاڻي پراڻي وقت جي ڳالهه آهي ته هڪڙو امير شخص سفر ڪرڻ لاءِ نڪتو.
ڪفگير، نوڪدار سوئو، ننڍي توب ۽ تونئري گهوڙي تي سوار اتان هليا.
ڇا ٿيو جو ٻين ڇوڪرن ٿائو کام جو گاڏڙو پپر جي هڪ تمام وڏي وڻ جي ڇانوَ ۾ آڻي بيهاريو.
اهڙي ريت نئين سال جو هي پهريون احتجاج ۽ غم لکيو ويندو جيڪو ڏهين محرم 1431 هجري بمطابق 28 جنوري 2009ع ۾عاشوري جي نهايت احترام ۽ دردناڪ ڏينهن تي ڪيل بم ڌماڪي واري واقعي سبب مختلف سياسي سماجي تمظيمن جي سڏ تي پوري ملڪ ۾ وڏي رنجو الم سان ملهايو ويو.
هوڏانهن پوليس جي بي حسي واري رويي خلاف مقتول جي وارثن لاش ڳوٺ ٻاهران رکي 3 ڪلاڪن تائين ڌرڻو هنيو، ان ڏس مقتول ۾جي والد غلام اڪبر، غلام حسين، غلام محمد ڪلهوڙي ۽ ٻين صحافين کي ٻڌايو ته اسان سردار اڪبر جوڻيجي جا هاري آهيون،
ڪمپا ڪابيرو جڏهن پنهنجي منڊي ڏٺي ته هڪدم سمجهي ويئي ته راجا سوتون ڪيانگان پهچي ويو آهي.
پر هر هنڌان پڇا ڳاڇا ڪرڻ کان پوءِ به خبر نه پيئي ته راجا سوتون جهڙو ڪو ماڻهو آيل آهي.
نيٺ ڪيانگان جي راجا کي ڪنهن ٻڌايو ته ملڪ ۾ آوانگ هتام نالي هڪ جادوگر آيل آهي،
سوتون اهو سڄو تماشو ڏاڍي غور سان پئي ڏٺو، تنهنڪري مک کي آڱر تي ويهندو ڏسي هن هڪدم رڙ ڪئي،
پوڙهيءَ پنهنجي ان ڌيءَ جي شادي پري جي ڳوٺ ۾ ڪرائي.
اسين سڀ بکيا آهيون ۽ توکي کائي اسين ڏاڍا خوش ٿينداسون.
ٻئي ماءُ ڌيئون پاڻ ۾ صلاح ڪرڻ ويٺيون ته ڇا ڪجي.
سامهون ڏسي ته اڳيان چندا ۽ ان جي پٺيان لنڪا پيئي اچي.
اهو ٻڌي شينهن ته وائڙو ٿي ويو ۽ هڪڙي پاسي ٿي بيٺو، پر پوءِ پوڙهيءَ واري ڳالهه ياد آيس ۽ هن پڇيو، اڙي، تو رستي ۾ پوڙهيءَ کي ڏٺو؟ جنهن انجام ڪيو هو ته واپس اچي منهنجي اڳيان حاضر ٿيندي،
پوڙهي ڏاڍي خوش پئي لڳي ته شڪر آهي جو باندرن ۽ شينهن مان ڇوٽڪارو مليو.
جڏهن باهه ٻري ڇار ٿي ويئي ته پوڙهي هڪڙو پٿر کڻي اتي وچ ۾ رکيو ۽ ان تي چڙهي ويٺي.
اهڙيءَ ريت انهن جانورن کي اها پوڙهي وري ڪڏهن جهنگ ۾ نظر نه آئي.
سوپاري ۽ پان جي ڪهاڻي ويٽنام جي ڪهاڻي اُتر ويٽنام ۾ هڪ جابلو علائقي جي هڪ پرانهين ننڍڙي ڳوٺ ۾ ڪائو خاندان جا ٻه ڀائر رهندا هئا.
انهيءَ وچ ۾ هن جي وڏي ڀاءُ ڪائو تان شادي ڪرڻ لاءِ ڳوٺ جي ڇوڪرين جي پڇا ڳاڇا ڪئي ۽ ائين ٿيو جو هن کي به ساڳي سهڻي ڇوڪري ڪوان ڦو وڻي ويئي.
انهيءَ ڪري به ته هن جو مڙس ڪائو تان به پنهنجي ڀاءُ ڪائو لانگ وانگر ڏاڍو سهڻو، سلڇڻو ۽ محنتي هوندو هو.
تنهنڪري هن سوچيو ته گهر ۾ اها خوشي وري تڏهن ايندي جڏهن آءٌ پاڻ هن گهر مان هليو وڃان.
ڪنهن کي به خبر نه پيئي ته هو ڪهڙي پاسي ويو؟ خود هن کي به خبر نه هئي ته ڪيڏانهن وڃان ٿو.
سيارو، اونهارو، بهار، خزان، مطلب ته ڏينهن رات هو هلندو رهيو، پهاڙن ۾، دريائن ۾ ۽ اڻڄاڻ ۽ اوپرن ڳوٺن ۾ رلندو ۽ ڀٽڪندو رهيو.
نيٺ هو پاڻ ڀاءُ جي ڳولا ڪرڻ لاءِ گهران روانو ٿيو.
هن جو ساهه چڙهي ويو هو،
هن مان سموري سگهه نڪري ويئي ۽ هوءَ بي حال ٿي ڪِري پيئي ۽ اتي جو اتي مري ويئي.
انهن جي اها ڏک واري ڪهاڻي وهندڙ درياءَ ٻڌائيندو هو ۽ جڏهن ڳوٺ وارن کي ان ڪهاڻيءَ جي خبر پيئي تڏهن انهن ٽنهي جي ياد ۾ اتي هڪڙو مقبرو ٺهرايو.
يعني سوپاريءَ جا ننڍا ٽڪر جن ۾ اڇو چـُن مليل هوندو آهي،
چانور جي آکاڻي انڊو نيشيا جي آکاڻي ديوتائن جي سردار بتارا گرو پنهنجي لاءِ هڪڙو محل پئي جوڙايو.
ڀلا آءٌ پٿر ڪيئن کڻي ايندس؟ ائين چوڻ وقت هن جي اکين مان ڳوڙهن جا ٽي ڦوڙا نڪري ڳلن تي ڪريا.
گابي جو نالو لمبو گمارنگ هو.
نانگ ديوتا اهو بچيل آنو سردار ديوتا وٽ کڻي ويو ۽ هن کي سڄي ڳالهه ڪري ٻڌائي.
نانگ ديوتا اهو آنو پنهنجي گهر کڻي آيو ۽ ان کي سنڀالي رکيائين.
توڙي پيءُ ديوتا ۽ ڌيءَ پاڻ ۾ سڳا نه هجن.
تنهنڪري اسين اهي سڀئي چانور تو وٽ ڪونه وڪڻنداسون.
ان وقت تائين لمبو گمارنگ هڪ ٿلهو متارو ڍڳو ٿي ويو هو ۽ هن وٽ جادوءَ جي طاقت به هئي.
هن جا اهي ڀائر اهي سوئر هئا، جيڪي ڍڳي جي ماءُ پنهنجي کير تي پاليا هئا ۽ هينئر ٿلها متارا ٿي پيا هئا.
تون پاڻ ميدان ۾ لهي اچ ۽ مقابلو ڪري ڏس ته ڪير ڏاڍو آهي.
ٿوريءَ دير تائين ته ڍڳو اها جـُٺ سهندو رهيو، پر جڏهن هن کان اها جـُٺ وڌيڪ سـَٺِي نه ٿي سگهي،
اتي نوجوان ديوتا نڀاڳي ڍڳي ۽ ٻنهي سوئرن کي انهيءَ شرط تي معافي ڏني ته آئندي هو سارين جي پوک جي سنڀال ڪندا.
انهيءَ زماني کان وٺي پجاجارن جا رهاڪو پنهنجي زندگي آرام ۽ امن سان گذاريندا اچن ۽ پنهنجو دلپسند کاڌو چانور تمام گهڻو کائيندا آهن.
ميان دوست ۽ ميان دشمن ايران جي ڪهاڻي ڪنهن هنڌ ڪو ماڻهو رهندو هو.
مون کي سڀئي ماڻهو دشمن ڪري سڏيندا آهن.
اسين ٻئي گڏجي سفر پيا ڪريون،
شينهن پئي چيو ته: مون کي هت ڪنهن ماڻهوءَ جي بوءِ پيئي اچي.
شينهن جي اها ڳالهه ٻڌي دوست ويچارو ڊڄي ويو.
جيڪا ريڍار پوکيندو آهي ۽ پنهنجين رڍن کي کارائيندو آهي.
ريڍار پهرين ته دل من هنيو، پر جڏهن دوست هن کي ڪوئن وارين اشرفين مان ڪي اشرفيون ڏنيون ته هن ان خاص ٻوٽيءَ جون ٿوريون پاڙون دوست کي خوشيءَ سان ڏنيون.
ماڻهن به هن کي اهائي ڳالهه ٻڌائي، جيڪا هن بگهڙ کان ٻڌي هئي.
بادشاهه کي رڳو اڪيلي ڌيءَ هئي،
اهو هن جو پراڻو سفر جو ساٿي دشمن هو.
شينهن چيو ته، مون کي ماڻهوءَ جي بوءِ پيئي اچي.
تنهنڪري پهرين پيالو کڻي، پوءِ توکي جيترو پاڻي کپي،
پر مون کي مٽي ڪانهي.
اهو چئي شينهن پنهنجا چـَنبا ۽ ڏند اهڙيءَ طرح تيز ڪرڻ لڳو، جو ڪڙمي اصل دهلجي ويو.
ڪڙميءَ ويچاري هٿ ٻڌي شينهن کي عرض ڪيو ته، اي شينهن شير خدا جاٰ منهنجن ڍڳن جي جان بخش ڪر.
مون ته اڃا هينئر گهر جو ڪم شروع ڪيو آهي ۽ تون آهين جو هينئر ئي ٻنيءَ تان ڀڳو اچين؟ ڪڙمي ويجهو اچي زال کي شينهن جي پيرائتي ڳالهه ٻڌائي.
جيڪڏهن تو ۾ ٿوري به ڪا مت هجي ها ته انهيءَ عذاب مان جان ڇڏائڻ جي ڪا حرفت ضرور هلائين ها.
ڀلا تون ئي ڪا اٽڪل ٻڌاءِ.
ڪڙميءَ کي جيئن زال سمجهايو، هن به ائين ئي ڪيو.
شينهن جو ٻڌو ته اڃا به مون کي ڍڳيءَ جي لاءِ ترسڻو پوندو ته ڪاوڙ وچان گجگوڙ ڪرڻ لڳو ۽ پنهنجو پڇ زور زور سان زمين تي هڻڻ لڳو.
تڏهن باقي بچيل هڏيون هو کائي چٽ ڪندو آهي.
پر هن کان ڊڄي ڪير ٿو؟ هلو ته پاڻ اتي گڏجي هلون.
پوءِ هنن ٻنهي پنهنجا پـُڇ ملائي ڇڪي پاڻ ۾ ٻڌي ڇڏيا ۽ هڪ ٻئي جي ڪلهن تي ٻانهون رکي اڳتي هليا.
نيٺ گدڙ دانهون ڪوڪون ۽ آزي نيزاري ڪئي،
گدڙ ويچارو ته ڪڏهوڪو رتوڇاڻ ٿي مري ويو هو.
شينهن ۽ ڪـُڙميءَ جي زال پاڪستان جي ڪهاڻي هڪڙي ڪڙميءَ پنهنجي ٻنيءَ ۾ پئي هر هلايو ته هن جي اڳيان هڪڙي شينهن اچي چيو،
پئسو ۽ مڪاٽو ٿائي لينڊ جي ڪهاڻي ڪنهن زماني جي ڳالهه آهي ته هڪ ڇوڪرو مڪاٽو نالي هوندو هو.
اتي مڪاٽو کي هڪ پوڙهي مائي ڏسڻ ۾ آئي، جيڪا مٿي تي پاڻيءَ جو هڪ وڏو گهڙو کنيو پئي ويئي.
مون کي ڏاڍي اُڃ لڳي آهي.
پوڙهي مائيءَ وري پڇيس، تنهنجا ماءُ پيءُ ڪير آهن؟ ڇا تنهنجو ڪو به مٽ مائٽ ڪونهي؟ مڪاٽو پوڙهيءَ کي ٻڌايو، نه منهنجي ماءُ آهي ۽ نه پيءُ، آءٌ ’مـُون‘ شهر مان آيوآهيان.
پوڙهي مائيءَ چيو،
انهيءَ پوڙهي مائيءَ جو مڙس پرار وانگ بادشاهه جو هڪڙو فيلبان هو.
هن کي تمام سٺا ڪپڙا پيا هئا، ۽ هن سان ڪيترائي نوڪر چاڪر گڏ هئا.
اهو ماڻهو پاڻ پرار وانگ هو.
هيءُ تمام سٺو ۽ محنتي ڇوڪرو ڏسجي ٿو.
پر بادشاهه مـُرڪندي چيو ته اهو تون پاڻ وٽ رک.
جو اهو پئسو بادشاهه کي سوکڙي ڪري ڏنو هو.
ڪيترن ڏينهن تائين هن کي سمجهه ۾ ڪي به نه آيو ته ان ننڍڙي پئسي مان ڪهڙيءَ طرح فائدو حاصل ڪجي.
سو هو ڏاڍيءَ محنت ۽ سليقي سان ڪندو هو.
تصويري زال جاپان جي ڪهاڻي پراڻي جـُڳ جي ڳالهه آهي ته ڪو شخص هوندو هو،
اهو ٻڌي گومبئي کي پنهنجي قسمت تي اعتبار ئي نه پئي آيو.
اهڙيءَ طرح اهي جتيون ڪنهن به خريد نه ڪيون.
جڏهن هو محل جي وڏي در وٽ پهتو ته هن هوڪو ڏنو: صنوبر جا وڻ صنوبر جا وڻ گومبئي محل جي اڳيان ڪيترائي ڀيرا اهي هوڪا ڏنا.
انهيءَ بادشاهه ويچار ڪيو ته جيڪڏهن هن کي صنوبر جا وڻ وڪڻڻ وارو سـُٺو ٿو لڳي ته ڇو نه آءٌ به صنوبر جا وڻ وڪڻڻ وارو ٿيان.
صبح جو جڏهن ماڻس ۽ پڻس ننڊ مان اٿندا هئا ته هنن جي اها ننڍڙي ڌيءَ نيرن لاءِ ڀـَتُ، ڀـُڳل مڇي ۽ پيٺل چانورن جي گرم گرم ڪافي اڳواٽ ئي ٺاهيو ويٺي هوندي هئي.
هيءُ گاهه مون اتان ئي آندو آهي.
حيرت جهڙي ڳالهه هيءَ هئي ته انهن جي ڳالهه ٻولهه ماليڪٽ جي سمجهه ۾ پئي آئي.
پر پوءِ ڇوڪريءَ کي ڊنل ڏسي ديوتا پنهنجو لهجو ڦيرايو ۽ نرميءَ سان هن کي چوڻ لڳو، جڏهن تون هت رهندينءَ تڏهن توکان پنهنجي جهوپڙي وسري ويندي.
اهي سڀئي تنهنجي هر حڪم جي تعميل ڪنديون.
تنهنجي پائڻ لاءِ هيرا جواهر ۽ سهڻا سهڻا ڪپڙا ۽ کائڻ لاءِ لذيذ کاڌا هوندا.
انهيءَ تي ماليڪٽ روئڻ لڳي ته ايتري ۾ هن جي دائي اڪولا، جيڪا هن وانگر هڪ انسان هئي،
پوءِ کٽن تنهنجا ڀاڳ، باقي جڏهن تون کليل سمونڊ ۾ پهچين تڏهن پنهنجي سنڀال لاءِ توکي پاڻ انتظام ڪرڻو پوندو.
سي ايم هائوس ۾ چئني پارٽين جي ڪور ڪميٽي جو اجلاس ٿيو جنهن ۾پ پ طرفان پير مظهر الحق، آغا سراج دراني، اياز سومرو، سيد مراد علي شاهه، رفيق انجنيئر ايم ڪيو ايم طرفان ڊاڪٽر فاروق ستار، عادل صديقي،سيد سردار احمد، حسيب احمد، وسيم آفتاب،رضا هارون،مسلم ليگ (ف) طرفان امتياز شيخ ۽ اي اين پي طرفان امير نواب شرڪت ڪئي،
ايم ڪيو ايم ان ڊرافٽ تي راضي ناهي پر اي اين پي ۽ فنڪشنل ليگ وارا ان معاملي تي پ پ حڪومت سان گڏ بيٺا آهن،
اسلام آباد(بيورو رپورٽ) وزيراعظم يوسف رضا گيلاني چيو آهي ته ميثاق جمهوريت تي فوري طور عمل نه ڪرڻ وڏي غلطي هئي،
هن اهڙو اظهار صحافين جي هڪ وفد سان ملاقات دوران ڪيو،
اميد ته ڪاميٽي ترت پنهنجون سفارشون پارليامينٽ ۾ پيش ڪندي،
وزيراعظم چيو ته سترهين ترميم، 58 ٽوبي جي خاتمي ۽ ٽيون ڀيرو وزيراعظم جي پابندي ختم ٿيڻ جي خوشخبري جلد عوام سامهون ايندي،
هن اهڙو اظهار ملير روڊ حادثي ۾ فوت ٿي ويل پ پ اڳواڻ رفيق بلوچ ۽ ٻين جي تعزيت دوران ۽ پ پ ملير جي صدر راجا رزاق جي عيادت بعد ملير جي صحافين سان ڪيو،
جنهن کي ساڀيان ڪرڻ تي سنڌ جو عوام صدر آصف علي زرداري کي خراج تحسين پيش ڪري ٿو،
ان ڪري صدر آصف علي زرداري جي روح مان شهيدن جو ڏنل اهو حوصلو، عزم ۽ عوام ملڪ جي خاطر جارحانه رويو نروار ٿي رهيو آهي،
جمهوريت لاءِ ميڊيا وڏيون قربانيون ڏنيون آهن جن کي اسان سلام پيش ڪريون ٿا ميڊيا جو سيڪشن پنهنجي راءِ ٿاڦي رهيو آهي اهو صحافت نه پيو ڪري اسان ان جي باري ۾ پنهنجي راءِ ڏئي رهيا آهيون،
ان موقعي تي وزيراعظم جو ته حڪومت جي پهرين ترميم سٺي حڪمراني آهي،
ذريعن موجب چارٽر آف ڊيموڪريسي 17 هين ترميم جي خاتمي تي به ڳالهيون ڪيون وزيراعظم چيو ته ان سلسلي ۾ آئيني ڪاميٽي جو ڪم آخري مرحلي ۾ آهي اهم پيڪيج جلد پارليامينٽ ۾ پيش ڪيو ويندو،
چين يا پاڪستان کي ان ۾ مداخلت جو حق ناهي:ڀارتي سرڪار
نئين دهلي(آن لائن)ڀارتي پرڏيهي وزير ايس ايم ڪرشنا چيو آهي چين طرفان پاڪستان کي هٿيارن جي فراهمي ۽ آزاد ڪشمير ۾ چيني ڪمپنين جي منصوبن تي ڳڻتي آهي،
انهي ڪري پاڪستان يا چين ڪنهن کي به ڪشمير جي معاملي ۾ مداخلت جو حق ناهي،
پ پ به نواز ليگ کي هڪ قوت تسليم ڪرڻ جو حوصلو ڪري، هن چيو ته پاڪستان جا 2 سياستدان آهن جن اينٽي اسٽيبلشمينٽ سياست ڪئي انهن ۾ هڪ ذوالفقار ڀٽو ۽ ٻيو نواز شريف آهي،
جڏهن ته طالبان بيت الله جي ٻين مائٽن اقبال محسود ۽ اڪرام گل کي گذريل سال سيپٽمبر ۾ طالبان جاسوسي جي الزام ۾ قتل ڪيو هو.
سرحد صوبي جي شهر هنگو جي هڪ ڳوٺ ۾ روڊ ڪناري لڳل بم جي ڌماڪي ۾ پ پ شيرپائو گروپ جو مرڪزي اڳواڻ ۽ اڳوڻو صوبائي وزير غني الرحمان پنهنجي ٽن محافظن سميت شهيد ٿي ويو آهي ۽ 4 زخمي ٿي پيا آهن.
بينظير ڀٽو اسپتال پهچڻ کان اڳ شهيد ٿي چڪي هئي:ناهيد/صفدر
گاڏي ۾ويهي چيو ته نواز شريف جي ريلي فائرنگ ٿي آهي فون ملائي ته خيريت معلوم ڪريان بعد ۾ منهنجو هٿ روڪي چيائين ته ڪارڪنن جي نعرن جو جواب ڏيئي وٽان بعد ۾ خالد شهنشاهه کي گاڏي جي دري کولڻ جو چيو ته دري خالد شهنشاهه ئي کوليندو هو ان بعد بي بي صفدر کي نعرا هڻڻ لاءِ چي انهيءَ دوران بي بي ڪري پئي ان جي 3 کان 4 سيڪنڊن بعد ڌماڪو ٿيو،
تفريحي ماڳ انگرادوس رائس جي هڪ ننڍي هوٽل جي عمارت ۽ ان جي ڀرپاسي واريون عمارتون ڊهي تباهه ٿيون،
اسلام آباد (اي پي پي) پاڪستان پيپلز پارٽي جي باني ۽ اڳوڻي وزيراعظم شهيد ذوالفقار علي ڀٽو جي 82 هين سالگره 5 جنوري اڱاري ڏينهن ملهائي ويندي.
قائد عوام کي پاڪستان اندر ڪروڙين ماڻهن جي حمايت حاصل هئي،
ان موقعي تي صحافين عبرت عيوضي قربان پنهور مٿان پوليس جي وحشياڻي تشدد جي سخت لفظن ۾ مذمت ڪندي وزيراعليٰ سنڌ سيد قائم علي شاهه، گهرو وزير ڊاڪٽر ذوالفقار مرزا، آءِ جي سنڌ، آر پي او، ڊي آءِ جي حيدرآباد ۽ ڊي پي او ڄامشورو کان مطالبو ڪيو.
ملڪ جي معيشت جيڪا هاڻي قرضن جي سهاري هلي پُئي، ڇا اُها ان سمورن معاملن کي منهن ڏيڻ جي قابل آهي؟ آخر ڪيستائين لاش ڍوئيندا رهنداسين، ۽ معيشت کي برباد ٿيندي ڏسندا رهنداسين.
۽ بلوچستان به، فرقيواراڻي ڇڪتاڻ، ملڪ جي جوهري اثاثن جي حفاظت به، ۽ ايئن اها لسٽ ڊگهي آهي.
هر اُهو ماڻهو جنهن نيوز انڊسٽري ۾ ڪم ڪيو آهي،
ان کي خبر آهي ته اڪثر اهڙي معلومات اهڙن ادارن يا شخصن جي سازشي ڄار پاران تيار ڪئي ويندي آهي جيڪي اسلام آباد، جي ايڇ ڪيو ۽ آءِ ايس آءِ جي آس پاس رهندا آهن.
اسان نااهل ماڻهو به ڪڏهن ڪڏهن چونڊي سگهون ٿا،
۽ ايئن ئي ”انويسٽيگيشن جرنلزم“ – پوءِ ڀلي کڻي ڀڳل ٽٽل نموني ئي سهي – جي شروعات به ٿي چڪي آهي.
اهي پوري دنيا ۾ ٿيندڙ حملن جو 4 سيڪڙو حصو آهن،
انهن ملڪن ۾ ٿيندڙ حملا 1981ع کان 2006ع جي وچ ۾ پوري دنيا ۾ ٿيندڙ دهشتگردي جي حملن جو 91 سيڪڙو ٿين ٿا.
اتر آئرلينڊ، ڏکڻ آئرلينڊ، ريپبلڪ آف آئرلينڊ، برطانيه وارو آئرلينڊ، آزاد آئرلينڊ، بيلفاسٽ ۾ دهشتگرديءَ جا واقعا، آئرلينڊ ۽ برطانيه جو پاڻ ۾ جهيڙو جيڪو صدين کان هلندڙ آهي.
هڪ ٻيٽ آهي برطانيه ۽ ٻيو ٻيٽ آهي آئرلينڊ جيڪي ٻئي جدا جدا آزاد ملڪ آهن.
سڀ کان وڌيڪ حيرت ان تي ٿي ته ڪٿي به بس کي روڪيو نه ويو ۽ مسافرن جا پاسپورٽ ۽ ويزا ڪٿي به چيڪ نه ڪيا ويا بلڪ مون کي ته ڪابه چيڪ پوسٽ نظر نه آئي، جنهن تي ڪابه پوليس يا بارڊر سيڪيورٽي فورس موجود هجي صرف هڪ ننڍڙو بورڊ نظر آيو جنهن تي ان ضلعي جو نالو لکيل هو يعني ”ڪائونٽي ڊائون“ جيڪو ضلعو UK واري آئرلينڊ ۾ موجود آهي.
جيتوڻيڪ هنن جي پوڙهن سان ڪچهري ڪبي آهي ته انگريزن جي خلاف نفرت صاف جهلڪندي آهي پر هتان جي قومپرست جماعت ”شن فين“ ڪا خاص مقبول پارٽي ڪانه آهي ۽ عام ماڻهن ۾ هن پارٽيءَ لاءِ تاثرات سٺا ڪونه آهن.
سڄي دنيا ڏٺو ته برطانيه جيڪو لڳو ٿي ته هن جنگ ۾ هارائيندو ان کي سوڀ نصيب ٿي ۽ هٽلر کٽي کٽيل جنگ هارائي ويو.
منهنجو هڪ ملئي شاگرد جيڪو هاڻ جهازن جو ڪئپٽن آهي،
هن شخص ٽنهي جي ڳالهه ٻڌڻ بعد فيصلو ٻڌايو ته طوطِي طوطي جي نه پر چٻري جي زال آهي ۽ طوطي کي هتان هڪدم هليو وڃڻ جو حڪم ڏنو.
هڪ اهڙي دنيا جنهن اندر ننڍڙو حلقو چاهي ٿو ته ڪجهه بهتري ٿي سگهي پر هي سڀ ممڪن ڏسڻ ۾ نه پيو اچي.
۽ اسان جيڪي انهن مسئلن جي بٺي ۾ پاڻ سڙي رهيا آهيون اسان وٽ مسئلن کي سمجهڻ ۽ جاچڻ جو رخ انتهائي مختلف نوعيت جو آهي.
هڪ اهڙو نظام جنهن صرف انسانن کي وحشي جانور جيان ڳڙڪايو آهي.
اسان نئين سال جي شروعات ڀل اُميدن سان ڪريون جيستائين انهن اميدن جي درست نمائندگي ڪندڙ ڪو هيرو نه آهي.
دنيا هڪ اهڙي ماڳ ڏانهن وڌي رهي آهي جنهن ماڳ جي اڳواڻي اهي لالچي ماڻهو ڪري رهيا آهن جن پنهنجن بدصورت چهرن مٿان مهذب پڻي جا ماسڪ پاتا آهن.
صدر اوباما نئين سال جي شروعات هڪ ٻئي ڪوڙ سان ڪئي آهي.
اهڙو ئي اتساهه انهن ٻارن هڪ ڀيرو ٻيهر ڏنو آهي هڪ نئين سفر ڏانهن ۽ هڪ نئين خواب ڏانهن جتي ناانصافي ۽ لالچي ماڻهن کي للڪاري سگهجي ٿو انهي وقت جڏهن اسان پنهنجي اندر ۾ اتساهه کي مرڻ نه ڏيون ۽ اهو اتساهه جو ٻارن ۾ موجود آهي.
ٽيڪنالاجيءَ جي ترقيءَ سان ڪلچر پنهنجي سرزمين کان وانجهجي نٿو وڃي پر پاڻ اُن جي اهميت وڌيو وڃي.
جنهن رستم، سهراب ۽ ٻين سورمن کي اسان لاءِ اڄ به زندگي ۽ معنيٰ بخشي آهي.
اڄ اسان ائشيلس (Aeschylus)، پلئٽو (Plato) ۽ سيفو (Saifu) جا ادبي ڪارناما ائين مڃيو ويٺا آهيون،
جيڪي خود سٺا نه هوندا آهن ۽ پڙهندڙن جي اخلاقي صحت لاءِ هاڃيڪار ثابت ٿيندا آهن.
۽ جيڪڏهن ڪنهن خراب ۽ زهريلو ڪتاب لکيو آهي ته اهو پاڻمرادو عام طرح زبان، ادب ۽ فن جي حدن کان ٻاهر رهندو.
هڪ اهڙو ديس جتي ڪابه ڳالهه حرف آخر نه هجي،
انهن لاءِ به جيڪي اٽي لٽي ۽ اجهي جا واعدا ڪري عوام جي ووٽن جي ونجهه سان جمهوريت جي ٻيڙي پار لڳائڻ جو وچن ڪري آيا هجن ۽ انهن لاءِ به جن کي منزل نه رڳو رهنما گهرجي.
ملڪن جون تقديرون سياستدان بدلائيندا آهن پر جنهن ملڪ ۾ سياست جو سفر ئي منافقت جي ٻيڙي ۾ طئي ٿئي،
عوام لاءِ اميد جو آستان هجڻ بدران انهن جون اوطاقون دڪان بڻجي وڃن،
انصاف جا رکوالا پاڻ جيڪو ڪن اهو حق ۽ سچ، ساڳئي ڪار ڪي ٻيا ڪن ته انصاف جو ڏنڊو بلند ٿيو ايڏي ته زور سان اچي مٿي تي لڳي جو ساهه کڻڻ جي به ڀيڻي نه رهي.
ماڻهن کي صحيح صورتحال ٻڌائڻ بدران هيٺان مٿان، اندران ٻاهران مرچ مصالحا ملائي سڀ ڀينگ، سڀ ختم، اسان سچا باقي سڀ ڪوڙ جو سبق پڙهائين ته به ٺيڪ باقي کين ڪير ڪجهه چئي نه.
نئين سال جي شروعات ۾ ئي ايتري نااميدي جون ڳالهيون ڪري ماڻهن جو موڊ خراب ڪرڻ جو مقصد صرف اهو آهي ته اسان مان اڃا به ڪي آهن جن ارادن جي مضبوط هٿن جي اوٽ ۾ اميدن جا ڏيئا روشن ڪري رکيا آهن.
ڪرپشن جا الزام رڳو آصف زرداري تي ناهن سمورا منهنجي سر جا سائين ساڳي ”راڳ روپيو“ سدائين آلاپيندا رهيا آهن.
جن تي ماضي ۾ الزام لڳا انهن کي ڀلي اوهين عدالتن مان آجو ڪرايو پر جيڪي هن وقت هٿ ٽنگيو بيٺا آهن انهن کي ته روڪيو.
پر هتي اهي فرد جن جي سماجي زندگي اصولي طور تي محدود هئڻ گهرجي،
ڍءُ شُهرت، مانَ ۽ مرتبي جو به ٿئي،
چوڻ وارا ڀلي ڇا به چون پر ڊاڪٽر ذوالفقار مرزا شهيد راڻي جي ورسي واري تقريب ۾ جيڪو چيو هو اهو نجو پجو سچ هو.
جيڪڏهن ان وقت پ پ جي قيادت سياسي اٻهرائپ کان ڪم وٺي الهه توهار ڪري ها ته گهڻو ڪجهه ٿئي ها ٻيو نه به پر رت جون نديون ضرور وهن ها.
ماستر آهيون ته صحافت يا دڪانداري به گڏ ڪبي،
آفيسر آهيون ته سڀ ڪجهه هڙپ ڪرڻ جو حق اسان کي مٿان کان مليل آهي،
صحافي آهيون ته سڀني جو پٽڪو ڌوڙ ڪرڻ جو لائيسنس مليل آهي.
وزيرستان جي سرڪاري ذريعن ۽ هڪ قبائلي سردار بي بي سي کي ٻڌايو آهي ته بيت الله جي سهري مولانا اڪرام دين سندس پٽ ضياءُ الدين، ڀاءُ الله سعد، ڀائٽي يار محمد کي ڪجهه ڏينهن اڳ آزاد ڪيو آهي،
تنهنڪري اصولي يا غير اصولي طور تي ذميداري فصر ۽ صرف حڪومت تي اچي پئي آهي.
اهڙيءَ طرح ناردرن آئرلينڊ آهي ته UK پر اهو اصل UK جي سر زمين سان ڳنڍيل ڪونهي،
پر ان موقعي تي مون کي وري به ميڊيا جي انهن مغل اعظمن جي ياد اچي وئي جن ٽن مهينن کان هاءِ گهوڙا ڪري ڏني هئي ته ”ان ڪو ڪهدو ڪه ڊسمبر آرها هي“ انهن سان ته قهر ٿي ويو،
بک دنيا جي سڀ کان وڏي حقيقت آهي هڪ اهڙي حقيقت جنهن جي سرڪار ۾ پهچي سڀ هڪ ٿي ويندا آهن.
ڇا انسان ۽ ڇا حيوان، ڇا جانور ڇا پکي.
ڪڻڪ جي اٽي جي في ماڻهو سالياني گهرج 117 ڪلو گرام آهي.
اسان وٽ کنڊ جي پيداواري صلاحيت 9 ملين ٽن سالياني آهي،
گذريل سال کنڊ ٺاهيندڙ ڪارخانن ڪمند جي سالياني قيمت 81 رپيا في 40 ڪلو گرام بجاءِ 125 رپين ۾ 40 ڪلو گرام ڪمند خريد ڪيو،
چين ۾ کنڊ جو استعمال 9، هندستان ۾ 17 ۽ پاڪستان ۾ 25 ڪلو استعمال في ماڻهو ساليانو آهي.
هاري به اسان جا هوندا، اسان جو پاڻي انهن ٻنين کي سيراب ڪندو پر جڏهن فصل لڻبو ته ان جو هڪ داڻو به هاري نه کڻي سگهندو.
هن کي هن جي محنت جي مزدوري ته يقينن ملندي پر ان جو پنهنجي پوکيل زمين ۽ ان مان ڦٽندڙ فصل تي ڪوبه اختيار نه هوندو.
حڪمران طبقي کي دلچسپي رڳو ان ڳالهه سان آهي ته امير ملڪن کي پنهنجي زرخيز زمين ليز تي ڏئي ڪهڙي نموني وڌ کان وڌ ڪميشن حاصل ڪري سگهن ٿا ۽ انهن جي ذاتي ڪميشن ۾ اضافو ڪري سگهن ٿا ۽ انهن جي ذاتي دولت ۾ ڪيتري حد تائين اضافو ٿي سگهي ٿو.
وفاق جي ٽيڪس اوڳاڙي چارجز 5 سيڪڙو بدران هاڻ هڪ سيڪڙو هوندي ۽ ائين مجموعي طور وفاق ورڇ جوڳي پول مان ساڍا 42 سيڪڙو حصو کڻندو ۽ وري ساڍا 57 سيڪڙو رقم صوبن حوالي ڪندو.
(الف) پهرين ڳالهه ته هن نئين قومي مالياتي ايوارڊ جي ورهاست 82 سيڪڙو آبادي ۽ 18 سيڪڙو ٻين اهڃاڻن جي بنياد تي ڪئي وئي آهي ۽ ائين دراصل صرف پنجاب کي ئي وڏو فائدو پهتو آهي.
ان ڪري، ائين نٿو چئي سگهجي ته هن اين ايف سي ايوارڊ مان ننڍن صوبن خاص طور سنڌ صوبي کي ڪو وڏو معاشي فائدو مليو آهي يا ملندو.
(ت) جيتوڻيڪ هن قومي مالياتي ايوارڊ مطابق خدمتن تي جنرل سيلز ٽيڪس جي اوڳاڙي صوبن حوالي ڪئي وئي آهي.
(پ) هن نئين مالياتي ايوارڊ ۾ اسان جي وڏي صوبي پنجاب جو رڳو 5 سيڪڙو فائدو گهٽ ٿيو آهي.
ٻيو ته ان رقم مان سنڌ جي بنيادي ضرورتن جو پورائو يا معاشي مسئلن جو مستقل حل به نٿو نڪري.
دهشتگردن مسجدون، مدرسا ۽ امام بارگاهون، فوجي ڇاوڻيون، پوليس سينٽر ۽ ٻين اهم جڳهين کي نشانو بڻائي رهيا آهن.
چار وڳي، ماتمي جلوس ريڊيو پاڪستان جي بلڊنگ وٽ پهتو اتي مجلس ٿي جتي ڪجهه عزادار بيٺل هئا ۽ جلوس جو اڳيون حصو ٿورو اڳتي وڌيو 04:15 وڳي لائيٽ هائوس جي ويجهو هو ته هڪ حمله آور روڊ تي لڳل ڪنات کي هٽائي لڳل لوهي ِگرل کي ڪيرائي اڳتي وڌيو ته اسڪائوٽ وارن پڪڙي رينجرز اهلڪار ڏانهن وٺي ويا اتي حملي آورڌماڪي سان پاڻ کي اڌائي ڇڏيو.
ڌماڪي سان لڳل سبيلون ۽ ڪيترائي دڪان ، ٽي ايڌي ايمبولينس سميت ڇهه گاڏيون تباهه ٿي ويون،
اهو ئي نه بلڪه انهيءَ وقت واقعي ٿيڻ سان ئي جديد هٿيارن سان ڪراچيءَ جهڙي شهر ۾ لکي عام فائرنگ شروع ڪئي ٿي وڃي ۽ جيڪي انهيءَ وقت فائربرگيڊ (باهه وسائڻ) واريون ٻه چار گاڏيون پهريون پهچن ٿيون ته انهن کي نقصان پهچائڻ ۽ باهه کي وسائڻ لاءِ بيهڻ نه ٿوڏنو وڃي.
هيءُ اهڙي طريقي جو ملڪي تاريخ ۾ ڪراچيءَ مٿان ٻيو وار آهي هڪ 27 ڊسمبر 2009ع ۾ شهيد بينظير ڀٽو جي شهادت وقت دهشتگردي ۽ وري 28 ڊسمبر 2009ع ٻه سال هڪ ڏينهن بعد وري ڪراچيءَ کي لٽڻ ڦرڻ ۽ تباهه ڪرڻ جا ساڳئي ريهرسل ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي وئي.
پر سازش ڪندڙ اهو نٿا سوچين ته سنڌ آهي ته ملڪ به رهندو جيڪڏهن سنڌ کي تباهه ۽ برباد ڪندڙ سياست جي ڊڪشنريءَ ۾ پنهنجو نالو لکرائي سياست کي نواڻ ۾ تبديل ڪرڻ جا خواب ٿا ڏسن ۽ حڪومت کي فيل ڪري پنهنجي غير جمهوري قوتن کي اڳتي آڻڻ جي پلاننگ ۾ رڌل آهن ته اهي ضرور احمقن جي جنت ۾ رهن ٿا.
هاڻي سنڌ جون توڙي ملڪ جون حالتون ساڳيون ناهن سياست ۽ عوام جي صبر جا پيمانا تبديل ٿي چڪا آهن.
سيڪيورٽي فورسز ڪاني گرم، مڪين، سروڪئي ۽ سرا روغا جي مختلف علائقن ۾ شرپسندن جي ٺڪاڻن تي بمباري ڪئي،
هن ٻڌايوته جي ايڇ ڪيو جي ڏوهاري قاري اشتياق جي گرفتاري جي خبر ميڊيا ذريعي پئي، بهرحال ڪارروائي ۾ ملوث 5 ماڻهن جو تعلق ڏکڻ وزيرستان، ڊاڪٽر عقيل جو تعلق ڪهوٽا ۽ 2 جو تعلق سوات سان هو،
اسلام آباد (بيورو رپورٽ) سرحد کي خالص بجلي منافعي جي مد ۾ 110 ارب ڏيڻ جو اعلان،پهرين قسط جلد جاري ٿيندي:وزيراعظم پشاور(بيورو رپورٽ) وزيراعظم سيد يوسف رضا گيلاني چيو آهي ته دهشتگردن جو ڪو به نظريو، دين ۽ مذهب نه آهي،
اسان کي ٻاهرين دنيا کان ”ايڊ نه پر ٽريڊ“ گهرجي،
آمريڪا جيڪا غلطي سوويت جنگ وقت ڪئي اها غلطي نه ڪنداسين،
اين آر او کي منظور ڪرايو ويو ته ڇڪتاڻ اڃا وڌندي ۽ حالتون وڌيڪ خراب ٿي وينديون:نواز شريف لاهور(رپورٽ:امداد علي سومرو) مسلم ليگ (ن) جي قائد ميان نواز شريف آمريڪا جي واکاڻ ڪندي چيو آهي ته هليري ڪلنٽن سٺا جذبا کڻي پاڪستان آئي ۽ اوباما جا به پاڪستان لاءِ سٺا جذبا آهن،
جنهن جا قانون وارو صوبائي وزير اياز سومرو، سروسز ۽ مائنز اينڊ منرل کاتن جا سيڪريٽري ميمبر هوندا، ڄاڻايل ڪاميٽي ڪانٽريڪٽي ڪامورن ۽ ڊيپوٽيشن تي مقرر آفيسرن جو الڳ الڳ جائزو وٺي تجويزون ڏيندي،
اها ڳالهه گهرو کاتي جي صوبائي وزير ڊاڪٽر ذوالفقار مرزا اجلاس کان پوءِ صحافين سان ڳالهائيندي ٻڌائي.
يونين ڪائونسل جي سيڪريٽري تي اها ذميواري هوندي ته هو يو سي ناظم (جيڪو ڪاميٽي جو ميمبر هوندو) ۽ ٻين ميمبرن سان 15 ڏينهن ۾ هڪ اجلاس ڪندو ۽ اجلاس جي ڪارروائي جا تفصيل سنڌ جي گهرو کاتي کي موڪليندو.
ڪراچي ۾ حددخليون هٽائڻ دوران احتجاج، فائرنگ، شيلنگ، گرفتاريون ڪراچي (بيورو رپورٽ) ڪراچي جي سهراب ڳوٺ ۽ جمشيد ٽائون وارن علائقن ۾ غير قانوني اڏاوتن خلاف ڪراچي شهري سرڪار ۽ پوليس جي ڪارروائي، شهرين جو احتجاج، فائرنگ، ڳوڙها گئس جو استعمال.
سنڌ جو وڏو وزير اڱاري کان ڇنڇر تائين اسيمبلي ميمبرن سان ملاقاتون ڪندو ڪراچي (بيورو رپورٽ) وزير اعليٰ سنڌ جي ترجمان چيو آهي ته سنڌ جو وڏو وزير سيد قائم علي شاهه اڱاري، اربع ۽ خميس ڏينهن صوبائي اسيمبلي جي ميمبرن سان شام 5 وڳي کان شام 7:30 وڳي تائين، قومي اسيمبلي جي ميمبرن ۽ سينيٽرن سان هر ڇنڇر جي شام 5 کان 7:30 وڳي تائين ۽ پارٽي جي مختلف ضلعن جي عهديدارن سان سومر جي شام 5 کان 7:30 وڳي تائين وزير اعليٰ هائوس ۾ ملاقاتون ڪندو.
ترجمان قومي اسيمبلي جي ميمبرن، سينيٽرن، صوبائي اسيمبلي جي ميمبرن ۽ پارٽي جي عهديدارن کي درخواست ڪئي آهي ته هو وزير اعليٰ سان ملاقات جي سلسلي ۾ وزير اعليٰ سنڌ جي ايڊيشنل سيڪريٽري اسٽاف سان ملاقات جي سلسلي ۾ پهريان رابطو ڪن ته جيئن انهن کي ڪنهن به قسم جي ڏکيائي پيش نه اچي.
سرحد ۾ دهشتگردي جي خطري سبب بند ڪيل تعليمي ادارا سڀاڻي کان کولڻ جو اعلان پشاور (بيورو رپورٽ) سرحد حڪومت سمورا تعليمي ادارا 2 نومبر کان کولڻ جو اعلان ڪيو آهي،
جنهن بعد مڪاني ادارن بابت وفاقي وزارت پاران 10 نومبر تي بين الصوبائي اجلاس گهرائڻ جو اصولي فيصلو ڪيو ويو آهي،
ذريعن موجب ان حوالي سان صدر مڪاني حڪومتن وارو مامرو مڪاني ادارن واري وفاقي وزارت ۽ بين الصوبائي وزارتي ڪاميٽي ذريعي ڏسڻ جون هدايتون جاري ڪري ڇڏيون آهن،
(ق)ليگ هم خيال گروپ اين آر او تي غور لاءِ اجلاس طلب ڪري ورتو اسلام آباد(بيورو رپورٽ) (ق) ليگ هم خيال گروپ جي اڳواڻ سليم سيف الله چيو آهي ته عوام اهو ڄاڻڻ چاهي ٿو ته سياسي پارٽين جون ڪهڙي نموني چونڊون ڪرايون وڃن ٿيون،
پيٽروليم قيمتون هڪ مهيني تائين ساڳيون برقرار رهنديون،نوٽيفڪيشن جاري اسلام آباد (بيورو رپورٽ)ناڻي واري وزارت پيٽروليم قيمتن ۾ اضافي جي حوالي سان اوگرا پاران موڪليل سمري کي رد ڪري ڇڏيو آهي،
قومي اسيمبلي جو امڪاني هنگامي وارو اجلاس سڀاڻي کان شروع ٿيندو اسلام آباد (بيورو رپورٽ) قومي اسيمبلي جو اجلاس سڀاڻي کان پارليامينٽ هائوس ۾ شروع ٿيندو.
اجلاس جي صدارت قومي اسيمبلي جي اسپيڪر ڊاڪٽر فهميده مرزا ڪندي.
صدر آصف پيٽروليم ڊولپمينٽ ليوي آرڊيننس جي مدي ۾ واڌ ڪري ڇڏي اسلام آباد (بيورو رپورٽ) صدر آصف علي زرداري پيٽروليم ڊولپمينٽ ليوي آرڊيننس جي مدي ۾ واڌ ڪري ڇڏي آهي،
پاڪستان جو مستقبل بلوچستان جي ترقي سان ڳنڍيل آهي:صدر اسلام آباد (بيورو رپورٽ) صدر آصف علي زرداري چيو آهي ته بلوچستان بابت پارلياماني ڪاميٽي جي سفارشن جي روشني ۾ بلوچستان جا سڀ مسئلا حل ڪيا ويندا ۽ بلوچستان جي ماڻهن جي احساس محرومي ختم ڪئي ويندي،
افغانستان مان دراندازي روڪڻ لاءِ سرحد جي سخت نگراني جي ضرورت آهي:پرڏيهي ترجمان اسلام آباد (مانيٽرنگ ڊيسڪ) پرڏيهي ترجمان عبدالباسط چيو آهي ته افغان سرحد بند ناهي ڪئي،
ڊاڪٽر عافيه کي آمريڪا حوالي ڪرڻ تي ڪاميٽي فيصل صالح کي طلب ڪري ورتو اسلام آباد (بيورو رپورٽ) سينيٽ جي گھرو مامرن بابت ڪاميٽي ڊاڪٽر عافيه کي آمريڪا حوالي ڪرڻ تي اڳوڻي گھرو وزير فيصل صالح ۽ اڳوڻي گھرو سيڪريٽري کي طلب ڪري ورتو آھي،
ڪالهه سينيٽ جي گھرو مامرن بابت اسٽينڊنگ ڪاميٽي جي چيئرمين طلحه محمود جي صدارت ۾ ٿيل اجلاس دوران اھڙو فيصلو ڪيو ويو آھي جنھن ۾ ميمبرن کانسواءِ گھرو، پرڏيھي ۽ قانون وارين وزارتن جي عملدارن ۽ ڊاڪٽر عافيه صديقي جي ڀيڻ شرڪت ڪئي،
تعلقي ٿاڻي جي پوليس ڪيس داخل نه ڪيو ۽ نه وري لاش جو پوسٽ مارٽم ڪرايو، هن ايف آءِ آر ۾ جوابدار طور تعلقي ٿاڻي لاڙڪاڻو جي اڳوڻي ايس ايڇ او آصف شاهه، لاڙڪاڻي جي 3 واپارين تاج محمد شيخ، گل محمد شيخ ، شفيع محمد شيخ، سرفراز گوپانگ، عرفان گوپانگ، امتياز گوپانگ ۽ پوسٽ آفيس کاتي جي عملدار ملڪ اياز اعواڻ کي جوابدار نامزد ڪيو آهي،
هڪ ڌر جي 8 هٿياربندن سردار غلام اڪبر جي زمين ۾ ترن جو ڇاڻو ڪندڙ هاري 20 سالن جي غلام علي ڪلهوڙو کي گوليون هڻي مرڻينگ ڪري ڇڏيو،
جيل جي اندروني ذريعن موجب بند وارڊ ڪيل قيدين محرم ۽ ستار ڪيريو ايس ٽي پي جي قيدي مظھر تي الزام ھڻندي چيو ته مظھر ڪھيري انتظاميا جو خاص رعايت يافته قيدي آھي ان کي سھولتون ملن ٿيون تنھن ڪري اسان کي ان جو ڪو فيصلو قبول ناھي، قيدين پاران يرغمال ڪيل سپاھين مان ھڪ سپاھي جھيڙي دوران ڀڄي ويو،
جيل جي سپرنٽينڊنٽ قمر رضا شاهه ڪاوش پاران رابطي ڪرڻ تي ٻڌايو ته ڪجهه شرپسند قيدين محرم ملاح، ستار ڪيريو، گل محمد ملاح ۽ ٻين موبائيل فون، چرس ۽ نشي آور شين رکڻ جي اجازت گھري، ھن چيو ته اسان اھڙي ڪا به اجازت نه ٿا ڏيون،
سعوديه ۾ فوت 3 لاڙڪاڻي واسين جا مڙهه آڻڻ جو خرچ سرڪار ڀريندي:اياز سومرو لاڙڪاڻو(بيورورپورٽ) سعودي عرب جي شهر جدي ۾ فوت ٿيل ٽن لاڙڪاڻي واسين جا لاش آڻڻ لاءِ حڪومت پاران سمورو خرچ برداشت ڪرڻ جي خاطري، ان سلسلي ۾ 2 هفتا اڳ سعودي عرب جي جدي شهر ۾ فوت ٿيل ٽن لاڙڪاڻي واسين حاجي گلاب لهر، سندس پٽ بخت علي عرف بختيار علي لهر ۽ ڀائٽيي عبدالوهاب لهر جا لاش سعودي عرب مان وطن آڻڻ واري مامري بابت قانون جو صوبائي وزير محمد اياز سومرو ڪالهه ڳوٺ سارو خان (پيارو خان) لهر پهتو،
جتي هن فوتي گلاب لهر جي ڀاءُ علي نواز لهر ۽ ٻين وارثن کي ٻڌايو ته هن پرڏيهي معاملن واري وفاقي وزير شاهه محمود قريشي سان رابطو ڪيو،
جڏهن ته ڪراچي کان لاڙڪاڻي تائين لاش آڻڻ لاءِ ايمبولينس جو خرچ به صوبائي حڪومت ادا ڪندي،
مقتول جي وارثن سلطان جمالي، رزاق ۽ ٻين خلاف رپورٽ داخل ڪرائي آهي ته هنن حملو ڪري واحد بخش کي قتل ڪيو آهي،
وڌيڪ 2 گرفتار،ايس پي او بدلي ۽ ايس ايڇ او معطل فيض گنج (ن ڪ) ڪوٽ لالو شهر مان 4 ڏينهن اڳ اغوا ٿي ويل 5 1 سالن جو نينگر عادل آرائين بازياب نه ٿي سگهيو.
پوليس جا مختلف ڳوٺن تي ڇاپا، 2 کان وڌيڪ ماڻهو گرفتار، پوليس پاران 2 ڏينهن اڳ گرفتار ڪيل عورتن جي وارثن جي درخواست تي ٿاڻي تي عدالتي ڇاپو، گرفتار ٿيل 3 عورتون ۽ 2 ٻارڙا بازياب، ايس پي او بدلي، ايس ايڇ او ۽ چوڪي انچارج برطرف.
خبر موجب ڪوٽ لالو مان 4 ڏينهن اڳ هٿياربندن هٿان اغوا ٿي ويل نينگر عادل پٽ سجاد آرائين بازياب نه ٿي سگهيو آهي،
جڏهن ته ڪوٽ لالو جي واپارين ۽ مغوي جي وارثن جو هڪ ڪٺ ٿيو،
اطلاع تي پوليس واقعي واري هنڌ پهچي لاش قاضي احمد اسپتال پهچايو، جيڪو پوسٽ مارٽم بعد وارثن حوالي ڪيو ويو،
هوڏانهن مقتول جي زال مسمات پيراڻي مري قاضي احمد ٿاڻي تي ٽن جوابدارن عبدالله مري، مير هزار مري ۽ عبيد الله مري خلاف مڙس جي قتل جو ڪيس داخل ڪرايو آهي،
ڪشمور لڳ پراڻي دشمني تان فائرنگ ڪري نوجوان قتل ڪشمور (ن ڪ) ڪشمور ويجهو ڪچي جي علائقي ۾ پراڻي دشمني تان جوابدارن هٿان فائرنگ ۾ نوجوان قتل، ڪيس داخل نه ٿيو،
ڪوٽ غلام محمد لڳ تدفين مان موٽندڙن سان حادثو، عورت فوت، 5 ڄڻا زخمي ڪوٽ غلام محمد (ن ڪ) ڪوٽ غلام محمد لڳ بس ۽ چنگچي رڪشا جي ٽڪر ۾ پيرسن عورت ٽائر هيٺان اچي فوت، ٽن عورتن سميت 5 ڄڻا زخمي، خبر موجب ديهه 269 جي ٻڍا ڳوٺ جا رهواسي ٿامس موري تي جٽ برادري جي هڪ فوتي جي تدفين ۾ شرڪت ڪرڻ بعد چنگچي رڪشا ۾ سوار ٿي واپس پنهنجي ڳوٺ اچي رهيا هئا ته ميرپورخاص روڊ تي ريلوي فاٽڪ وٽ پٺيان ايندڙ تيز رفتار بس چنگچي سان ٽڪرائجي وئي،
جڏهن ته ارشد بيبي، ساجده بيبي، نسيم، محبوب جٽ ۽ رڪشا ڊرائيور منظور پٺاڻ زخمي ٿي پيا،
پوليس حادثو ڪندڙ بس تحويل ۾ ورتي آهي.
ماٿيلو ۾ جرڳو، پرڻيل ناري ڪاري قرار، قتل ڪرڻ جو فيصلو ڪيو ويو آھي:ياسمين ڏهرڪي ( رپورٽ: لالا قادر ڀٽو ) ڏھرڪي ۾ 2 سال اڳ مڙس غلام سرور سومرو پاران گهران ڪڍيل خانگي اسڪول جي ٽيچر ناري ياسمين سومرو کي ڪجهه ڏينهن اڳ ميرپور ماٿيلو ۾ ٿيل ڳجهي جرڳي ذريعي مڙس غلام سرور ۽ ڏيرن غلام نبي، غلام اڪبر ۽ غلام رسول سومرو برادري جي نوجوان عرفان پٽ منظور احمد سومرو سان ڪاري قرار ڏئي ڇڏيو آهي،
اھڙو انڪشاف ناري ياسمين سومرو ڪالهه شام جو دير سان ڏهرڪي جي صحافين آڏو دانهيندي ڪيو،
هن ٻڌايو ته 8 سال اڳ سندس والدين هن جي شادي ميرپور ماٿيلو جي گل ڪالوني جي رهواسي غلام سرور سومرو سان ڪرائي جنهن مان مونکي هڪ نياڻي ڪوثر ۽ پٽ عبدالغفارآهي،
رپورٽ موجب جوابدار اعظم سولنگي ۽ غلام الله سولنگي کي نئون ڪوٽ ٿاڻي جي هڪ ڪيس ۾ جاچ پوليس نئون ڪوٽ گرفتار ڪري جهڏو ٿاڻي جي لاڪپ ۾ بند ڪيو هو،
هن وڌيڪ چيو ته سنڌ جي سمورن ضلعن اندرڊي سي اوز کي ڊيوٽيون نه ڪندڙ استادن جي لسٽن تي مشتمل رپورٽون ڏيڻ جو پابند ڪيو پر افسوس ڊي سي اوز ڪابه اهميت نه ڏني صرف هڪڙي ضلعي دادو جي ڊي سي او گوسڙو استادن جي لسٽ موڪلي آهي،
ان موقعي تي استقبالي جلسي کي خطاب ڪندي عوامي تحريڪ جي مرڪزي سينيئر نائب صدر سيد عالم شاهه چيو ته اسان کي هاڻي ڪنهن جنرلن، سردارن يا نوابن جو راڄ نه کپي،
انهن جي راڄ ۾ سنڌي ماڻهن کي هميشه مهانگائي، بک، بيروزگاري، چوريون، ڦرون، ڌاڙا، اغوائون، بدامني، دهشتگردي ۽ ڪرپشن کانسواءِ ڪجهه به ناهي مليو،
ورھاست ۾ بدانتظامي آھي: آبادگار آبپاشي عملدار حيدرآباد (رپورٽ: اشوڪ شرما) سيڊا ۽ آبپاشي ڪامورن توڙي آبادگار اڳواڻن جي سيمينار ۾ ايريگيشن ايڪٽ تي عمل ڪرائي پڇڙي تائين پاڻي پھچائڻ جو مطالبو، سڌا واٽر ڪورس ڪڍڻ تي پابندي لڳائڻ جي گھر، ايف اوز پاران آبپاشي ڪامورا سيڊا نظام آڏو رڪاوٽ قرار، ڪالهه حيدرآباد جي مقامي ھوٽل ۾ ليفٽ بئنڪ ڪئنال ايريا واٽر بورڊ جي ايف اوز کي اختيارين جي منتقلي لاءِ ڪوٺايل سيمينار ۾ سيڊا ۽ آبپاشي کاتي جي آفيسرن ۽ آبادگارن وڏي انگ ۾ شرڪت ڪئي،
پاڻي جي ورھاست ۾ بدانتظامي ۽ سياسي مداخلت آھي پ پ حڪومت ۾ آبپاشي وزير جو رڳو ھڪ دفعو ديدار نصيب ٿيو آھي،
ھن اعتراف ڪندي چيو ته مون کي ھاڻي ھڪ بيلدار ڀرتي ڪرڻ جو به اختيار ڪونھي، ٻيو ته ٺھيو پر ڪو سرويئر يا داروغو بدلي نٿو ڪري سگھان، صحيح ڪم نه ڪندڙ ايس ڊي او کي به ڪجهه نٿو ڪري سگھان، آبپاشي کاتي ۾ ڪوتاھيون آھن، پاڻي جي چوري ۽ حد دخلين جا معاملا به آھن، ليفٽ ايريا واٽر بورڊ جي چيئرمين آبادگار خليل ڀرڳڙي چيو ته آبپاشي کاتي وارا اسان ايف اوز کي قبولڻ لاءِ تيار ناھن، اسان سسٽم جا ستايل آھيون،
فوتي جي پيءُ ڀائي خان پنگريو ٿاڻي تي اتفاقي موت جو ڪيس داخل ڪرايو آهي.
هوڏانهن اغوا ٿيل اقبال ميمڻ جي پٽ اسد ميمڻ ۽ واپاري اعجاز جي پٽ عامر اعواڻ ٻڌايو ته اغوا کي 4 ڏينهن گذرڻ سبب سندن گهرن ۾ سخت پريشاني جي حالت آهي،
ملڪ ۾ ھر ٽن ڪلاڪن بعد ھڪ ماءُ ويم دوران فوت ٿئي ٿي: رپورٽ ڄامشورو (پ ر ) صحت جي ماھرن انڪشاف ڪيو آھي ته دنيا ۾ ھر سال ھڪ ڪروڙ ٻار موت جو شڪار ٿين ٿا،
سيمينار ۾ ضلعي ناظم ڄامشورو ملڪ اسد سڪندر، ايم پي اي ڊاڪٽر سڪندر شورو، ڊي سي او ڄامشورو، اي ڊي او صحت ڄامشورو ڊاڪٽر سيد منور علي شاهه، نيشنل پروگرام جي ڪو آرڊينيٽر ڊاڪٽر شاھده پروين ميمڻ ۽ ڊبليو ايڇ او جي نمائندن شرڪت ڪئي،
اي ڊي او صحت ڄامشورو ڊاڪٽر سيد منور علي شاهه ۽ نيشنل پروگرام جي ضلعي ڪو آرڊينيٽر ڊاڪٽر شاھده پروين ميمڻ چيو ته ماڻھن ۾ صحت بابت آگاھي ڏيڻ لاءِ ملھائجندڙ ھفتي دوران ورڪشاپ ڪرايا ويندا.
عوام ھاڻي حق کسي وٺندو: قادر مگسي مورو/رتوديرو (نمائندن وٽان) سنڌ ترقي پسند پارٽي جي چيئرمين ڊاڪٽر قادر مگسي چيو آھي ته 60 سالن کان ھتان جي جاگيردارن ۽ وڏيرن حڪمرانن جي روپ ۾ سنڌ کي لٽيو آھي پر سنڌ جو عوام ھاڻي سجاڳ ٿي چڪو آھي ۽ پنھنجا حق کسي وٺندو،
ريلي جي اڳواڻي ڊاڪٽر قادر مگسي، علي حسن چانڊيو، نند لال مالھي ۽ ٻين ڪئي،
ڊاڪٽر قادر مگسي وڌيڪ چيو ته سنڌ جا ماڻھو بک ۽ بدحالي سبب پنھنجو اولاد وڪرو ڪرڻ تي مجبور آھن ۽ خودڪشيون ڪري رھيا آھن پر ھتان جا نمائندا پلاٽن ۽ پرمٽن تي سنڌي قوم جو سودو ڪري رھيا آھن، ھن چيو ته اسان جي جدوجھد سنڌ واسين جي جائز حقن لاءِ آھي جيڪا جاري رھندي، ڊاڪٽر قادر مگسي وڌيڪ چيو ته اسان ايندڙ نسلن کي باوقار زندگي ڏيڻ چاھيون ٿا،
درٻار ختم ٿيڻ کان پوءِ بادشاهه گهڻ ڳالهائو وزير کان پڇيو، اڄ توکي ڇا ٿي ويو هو؟ اڄ ته تو ڪجهه به نه ڳالهايو؟ وزير وراڻيو، بادشاهه سلامت! مون کي ته ڪيتريون ئي ضروري ڳالهيون ڪرڻيون هيون.
اهڙو اظهار هن سيوهڻ ۾ درگاهه قلندر آڏو عوامي جلسي کي خطاب ڪندي ڪيو،
معزز خواتين و حضرات، خوشيون خريد ۾ ”گهٽ“ اچن ٿيون ۽ سچي ڳالهه ته اها آهي ته هاڻي ته اهو ملهه به ڪونهي،
جڏهن ته ثقافت کاتي جي اڳوڻي صوبائي وزير شبير احمد قائمي طرفان سال 2003ع جي مارئي ميلي جي ادبي ڪانفرنس ۾ باقائده مارئي جو ميلو هر سال سندس ڳوٺ ڀالوا ۾ ثقافت کاتي طرفان لڳائڻ جو اعلان ڪيو هو،
مان هينئر گھران ٿو اچان .
گھڻو ڪري ماڻهو لاتعلقي جو اظهار ڪري پنهنجي ذميواري نٿا نڀائين .
ڪو ڪيئن چوي ڪو ڪيئن چوي مان جوئي آهيان سوئي آهيان .
سنڌ پاڪستان جو صوبو آهي ۽ هتان جا ماڻهو سادا آهن .
سڄڻ سائين مٺا ماڻهو غريبن جي توکي پارت آ .
روشني ۽ پاڻي کانسواءِ زمين تي انسان جو وجود ناممڪن آهي .
دنيا جو هر ملڪ پنهنجي تعليمي نظام کي بهتر ڪرڻ جي ڪوشش ڪري پيو .
جي تون بيت ڀائنيا سي آيتون آهين .
اول الله عليم اعليٰ عالم جو ڌڻي ، قادر پنهنجي قدرت سين قائم آه قديم .
امرجليل سنڌي ڪهاڻي کي وڌيڪ سٺو بڻايو آهي .
سليم گھوڙي کي پاڻي پياري ٿو .
آءَ زندگي گذاريندو نه آهيان بلڪه ان کي جيئندو آهيان .
ٻين سان سٺو ڳالهائڻ سان پاڻ به انسان سٺو ٿئي ٿو تنهنڪري ماڻهو جو سٺو اخلاق هئڻ گھرجي ،
ان سان گڏ پنهنجي عادت به بهتر ڪرڻ گھرجي ته جيئن هر ماڻهو خوش زندگي گذاري سگھي ،
هـوڏانـهـن شيـنهـڻ به خيال ڪيو ته ماريو اڃاتائيـن وريـو ڪونهي،
سلطان ۽ گدڙ هڪڙو گدڙ ڪنهن نيروٽيءَ جي دڪان ۾ ويو،
۽ اڳتي هلي هڪڙي وڻ جي ڀر ۾ بيهي سندس ساراهه ڪرڻ لڳي ته: ”ڇائي دا چبوترا، ڇائي ونائين، ڪـــــــن تيڏي وچ ڦولهڙيان، ســــاڳيا گـدڙ ٻيٺاهين.
مڙسس کي اڳ ۾ ئي هـَـرن جي تڪليف ۽ بک ڇتو ڪري ڇڏيو هو،
ويچارين لومڙين وٽ سيءُ کان بچڻ لاءِ ڪو به گرم ڪپڙو ڪونهي،
آءٌ پاڻي مـُنهن ڏيندس.
اهو ته مرڳو هن جي لاءِ هڪ انعام ٿيندو.
سانڊي ۽ چيتي جي ويڙهه سري لنڪا جي ڪهاڻي هڪڙي ڀيري جي ڳالهه آهي ته ڪنهن جهنگ ۾ هڪڙو چيتو رهندو هو.
هن کي بک به ڏاڍي لڳي هئي.
نيٺ هن کي هڪڙو سانڊو ملي ويو.
انهيءَ ماڻهوءَ جي دل ۾ پئي آيو ته وڏا وڏا ٽهڪ ڏيئي کلي، ڇاڪاڻ ته اهو ڏسي سچ پچ کل پئي آئي ته وڻ جي هيٺ هڪ تمام وڏو چيتو پنهنجي بدن تي لڳل انهن زخمن جي ڪري پئي رنو ۽ رڙيو، جيڪي هڪ ننڍڙي سانڊي هن کي هنيا هئا.
هن دل ۾ ويچاريو ته ڇا هن ماڻهوءَ مون کي ههڙيءَ حالت ۾ ڏسي ورتو آهي؟ انهيءَ تي هن کي ڏاڍي ڪاوڙ لڳي،
پيءُ جواب ڏنس، نه ڌيءَ، آءٌ اهو راز ڪنهن کي به ڪونه ٻڌائيندس، مون مهاتما ٻڌ جو قسم کنيو آهي.
چانڊوڪيءَ ۾ چيتي کي ڪاٺير هڪڙي وڻ تي ويٺل ڏسڻ ۾ آيو.
پر پوءِ جڏهن هن نوجوان ڇوڪري جي عقل تي سوچيو ويچاريو ته هن کي ڳڻتي وٺي ويئي.
اڌ رات هن چار سئو سپاهي ان ٽڪريءَ ڏانهن اُماڻيا، جتي هڪ ننڍي جهوپڙيءَ ۾ اهو عقلمند ڇوڪرو رهندو هو.
جهونگاريندي هن ويچاريو ته، هن ڪم ڪرڻ لاءِ مون وٽ هڪ نوڪر هجڻ گهرجي.
اهو ٻڌي چارئي گنجا ڏاڍا خوش ٿيا ته اهڙي سولائيءَ سان اسان کي ٻه نوڪر ملي پوندا.
ڪفگير ۽ نوڪدار سوئو گهوڙي تي چڙهي اڳتي هليا، ته هڪڙي ننڍي توب رستي تي هلندي هنن وٽ آئي ۽ چوڻ لڳي،
ڇوڪري، تون دل نه لاهه.
ٿائوکام نشانچي لائوس جي ڪهاڻي ڳالهه ٿا ڪن ته هڪڙي ڀيري ڪو ڇوڪر هو،
اتي بادشاهه پهريدارن کي حڪم ڏنو ته وڃي خبر لهي اچو ته اهي شـڪـلـيـون ڪـنـهـن ٺـاهـيـون آهن.
هن بادشاهه کي ٻڌايو ته پنن ۾ جانورن جون اهي شڪليون مون ٺاهيون آهن.
پر بادشاهه جي هوندي هن اهو مٽيءَ جو ڀتر آهستي آهستي چوسي ڳهي ڇڏيو.
اهي ڏاڍا خوش ٿيا ته مس مس اسان کي به ڪجهه چوڻ جو وجهه مليو آهي،
جتي هن کي رهڻ لاءِ سٺي جاءِ ۽ مزيدار ۽ لذيذ کاڌو ملڻ لڳو.
راجا سوتون جا ڪارناما ملائيشيا جي ڪهاڻي ڳالهه ڪن ٿا ته پراڻي زماني ۾ هڪ ڏاڍو سکيو ستابو ملڪ هوندو هو،
جيڪي هن پيتيءَ ۾ بند ڪري ان جي ڪلف جي ڪنجي پاڻ وٽ لڪائي ڇڏي.
راجا جو اهو سلوڪ راڻيءَ کي اصل نه وڻيو ۽ هن پنهنجي پيءُ ماءُ کي دانهن ڏني.
ڪمپا ڪابيرو راجا کي وڌيڪ چيو ته، هاڻي مون ۾ واپس وڃڻ جي همت ڪانهي.
تنهنڪري انهيءَ ٽڪري ۽ پکيءَ کي اوهان جيڪڏهن هيءَ منڊي ڏيکاريندا ۽ انهن جي اڳيان منهنجو نالو وٺندا ته اهي اوهان کي وڃڻ لاءِ رستو ڏيندا.
انهيءَ تي راجا کي اچرج لڳو ۽ پنهنجي وزير کان پڇڻ لڳو هي ايتريون لومڙيون ڪهڙي سبب کان ايڏو گوڙ پيون ڪن؟ وزير وراڻيو، مهاراج! هن ڀيري سيءُ ڏاڍو گهڻو پيو آهي.
انهيءَ تي هن حيران ٿي وزير کان ان جو سبب پڇيو، هاڻي انهن کي ڪهڙي تڪليف آهي؟ وري ڇالاءِ پيون دانهون ڪوڪون ڪن؟ وزير کلندي عرض ڪيو ته، مهاراج! هاڻي لومڙيون اوهان جا ٿورا مڃڻ لاءِ نعرا پيون هڻن.
اي منهنجا دوست! تون انجام ڪر ته مون کي ڪڏهن به ڇڏي نه ويندين.
اتي پهچي وزير راجا کي هٿ ٻڌي عرض ڪرڻ لڳو ته، مهاراج! مون اجهو هينئر جنتري ڏٺي آهي ۽ مون کي خبر پئي آهي ته آڌيءَ رات جو هيءُ وقت تمام سڀاڳو هوندو آهي.
منهنجا مٺڙا دوست! تو ڪيترائي ڀيرا مون سان انجام ڪيو هو ته، آءٌ جيڏاهن به ويندس ته تون مون سان گڏ هلندين.
سانڊي وراڻيو، شينهن شير خدا جا! آءٌ هڪ ننڍڙو جيتامڙو، مون کي کائي اوهان جو پيٽ نه ڀربو، مهرباني ڪري مون کي وڃڻ ڏيو.
ميان سانڊا! آءٌ پاڻ جهڙن سان وڙهندو آهيان.
ها! ها! ها! آواز تي چيتي مٿي نهاريو ته وڻ تي ڪاٺير ويٺو هو.
ها، ها، ها! انهيءَ تي زال پنهنجي تئونريءَ تي اٿي ويٺي ۽ مڙس کي چوڻ لڳي،
ها، ها، ها! هوڏانهن چيتي جهوپڙيءَ جي ڀت سان ڪن ڏيو اهي سڀئي ڳالهيون پئي ٻڌيون.
اڙي چيتا! جيڪڏهن توکي پنهنجي جان پياري آهي ته متان مٿي چڙهيو آهين.
نيٺ هو بادشاهه وٽ ويو ۽ هن کي چيائين، بادشاهه سلامت! اوهان هنن سپاهين کي ڇو پيا مارايو؟ بادشاهه وراڻيو، ڇوڪرا! آءٌ ڀلا ٻيو ڪري به ڇا ٿو سگهان؟ ڇوڪري بادشاهه کي چيو،
ته هڪڙو ڀئونر اڏامندو هن جي ويجهو آيو ۽ چوڻ لڳو، اي نوجوان! آءٌ توسان گڏ هلي سگهان ٿو.
گهوڙو ٿورو اڳتي وڌيو ته هڪ بيدو بولاٽيون کائيندو، ان جي ويجهو پهتو ۽ چوڻ لڳو، نوجوان! ڇا آءٌ توسان گڏ هلي سگهان ٿو؟ نوجوان جواب ڏنو،
هاڻي نوجوان، ڀئونر ۽ بيدو گهوڙي تي سوار اڳتي هليا ته پري کان هڪ سيانتو سرندو سرندو هنن وٽ اچي بيٺو ۽ چوڻ لڳو، نوجوان! ڇا آءٌ توسان هلي سگهان ٿو؟ نوجوان هن کي به چيو ته، ڇو نه، تون به مون سان گهوڙي تي چڙهي ويهه.
رستي ۾ چانورن رڌڻ وارو ڪفگير هلندو هنن جي ويجهو اچي چوڻ لڳو، نوجوان! ڇا آءٌ توسان هلي سگهان ٿو؟ اهو ٻڌي نوجوان وراڻيو، ها، ڇو نه.
ٿورو اڳتي هنن کي هڪڙو نوڪدار سوئو ٺينگ ٽپا ڏيندو هنن وٽ آيو ۽ چوڻ لڳو، نوجوان! ڇا آءٌ به توسان هلي سگهان ٿو؟ نوجوان ان کي به چيو ته، ڇو نه، تون به گهوڙي تي چڙهي ويهه.
نوجوان! ڇا آءٌ به توسان گڏ هلي سگهان ٿي؟ نوجوان توب کي به اهوئي جواب ڏنو ته، ڇو نه، تون به مون سان هلي سگهين ٿي.
مهاراج! مون اوهان جي حڪم جي تعميل ڪئي راجا ڪيانگان هن کي وراڻيو، هاڻي تون وڻن کي باهه ڏيڻ کان سواءِ ساڙي ڏيکار.
مهاراج! مون اهو ڪم به پورو ڪيو.
پوڙهيءَ جواب ڏنس، ٿورو صبر ته ڪر مائي لومڙي! آءٌ اڄ پنهنجي ڌيءَ سان ملڻ لاءِ فلاڻي ڳوٺ پيئي وڃان.
پوڙهي! آءٌ ويهن ڏينهن کان بکيو ويٺو آهيان.
پوڙهيءَ کي ڀنڀلائڻ جي لاءِ هن پهرين خوشبودار گلن جو هڪ هار پوڙهيءَ جي ڳچيءَ ۾ وجهي هن جو آڌر ڀاءُ ڪيو ۽ پوءِ ڳنڀير ٿي هن کي چيائين، ڪراڙي! تون وقت تي پهتي آهين.
ڀاڄائي! اهو لفظ ٻڌي ڪوان ڦو کان به ڇرڪ نڪري ويو ۽ هن کي خبر پيئي ته اهو سندس مڙس ڪائو تان ڪونه هو.
اتان ڪانگ اڏاڻو ۽ ڳوٺ ۾ ڪنڀار وٽ وڃي چوڻ لڳو: ڪنڀر ڙي ڪنڀر! پيالو ٺاهي ڏي،
ڪانگ هن کي ڏسي چيو: لوهار ڙي لوهار! ٽيڪم ٺاهي ڏي،
اِهي! تنهنجيون ڳالهيون سڀ سچيون.
زال ڪاوڙ وچان وراڻيو ته، ميان! تون ته بنهه مت جو موڙهو ٿو ڏسجين.
ايتري ۾ سندس مالڪ آيو ۽ پڇڻ لڳس، پـُٽ! اڄ تون ايترو ڌيان سان ڇا پيو سوچين؟ مڪاٽو پنهنجو ننڍو هٿ کڻي اُتر- اوڀر پاسي اشارو ڪندي جواب ڏنو،
پوڙهي مائيءَ هڪ ننڍڙي وٽي ۾ مڪاٽو کي پاڻي ڏنو ۽ پوءِ هن کان پڇيائين، ٻچا! تون ڪٿان آيو آهين؟ تون ته بلڪل اڪيلو پيو لڳين.
ياخدا! ڇا تون سچ پچ ’مـُون‘ شهر مان آيو آهين؟ پر سمجهه ۾ ڪونه ٿيو اچي ته تون اڪيلي سر ايڏو وڏو سفر ڪيئن ڪري هت پهتو آهين؟ اڃا نه تنهنجي عمر به ايتري ڪانهي! مڪاٽو وراڻيو، آءٌ سوکوٿائيءَ جي براروانگ کي ڏسڻ گهران ٿو.
بادشاهه سلامت! هيءُ ڇوڪرو مـُون شهر مان آيو آهي.
هن جي ڄمار ڪيتري ٿيندي؟ بادشاهه سلامت! هن جي ڄمار ٻارهن سال کن ٿيندي.
منهنجي مٺڙي زال! تون ويٺي آهين نه؟ اهڙيءَ طرح ٻنيءَ ۾ تمام ٿورو ڪم ڪري سگهندو هو.
نيٺ زال بيزار ٿي هن کي چيو ته، ميان! پورهيو ائين ڪونه ٿيندو آهي،
امان! هو ڏس، اها جاءِ انهيءَ جبل جي هيٺان آهي.
ڌيءَ! ان پاسي تون وري نه وڃجانءِ.
ڌيءَ! ڇا تون سچ پچ پنهنجي گهر وڃڻ گهرين ٿي؟ ها، آءٌ پنهنجي گهر وڃڻ گهران ٿي.
ڌيءَ! آءٌ تنهنجي حال کي چڱيءَ طرح سمجهان ٿي،
جڏهن هو سڀ ڪجهه ڳالهائي چڪا ته چرچل هنن کان پڇيو ته ”ڇا توهان جي ڪورٽن (عدالتن) ۾ ماڻهن کي انصاف ملي رهيو آهي؟“ هنن سڀني هائوڪار ۾ ڪنڌ ڌوڻيو ۽ چيو ”هائو! بلڪل ملي رهيو آهي.
نئين سال جي شروعات تون وڃي اتي ڪر! پهرين مون کي ڪا ڳالهه سمجهه ۾ نه آئي.
ها! تون اسان کي ڇا نه ڏنو هجي؟
هيءَ سنڌ آهي! امر سنڌو ”غير مقبول ليڊرشپ“ جي ليبلنگ سان جڏهن اکين ۾ ڪروڌ، وجود ۾ نفرت ۽ ڳالهه ٻولهه ۾ ميڊيا پرسن جڏهن صدارتي محل جي مڪين ڏانهن اشارو ڪري باهه اوڳاڇين ٿا،
جيئن اوهان ڏسو ٿا يا ڏيکارڻ ٿا گهرو!“ نامه ته نامه هوندا آهن،
پر هاڻ ٽائيم پڇي پوءِ ”سائين! نئون ٽائيم يا پراڻو ٽائيم؟“، ”سائين، نوان ڏهه يا پراڻا ڏهه؟“ سوال ٻڌڻ ۽ ان جي وضاحت به ڪرڻي ٿي پوي.
جيڪي شادين، اين جي اوز يا ادب جا ڪاڄ ڪرائڻ لاءِ ڪارڊ ڇپائي پروگرامن جا ٽائيم ٽيبل لکن ٿا ۽ دعوتيا کانئن فونن تي تصديق ڪرائيندا: ”سائين!نئون ٽائيم يا پراڻو ٽائيم؟“ گهڙين جي ڪانٽن سان ڇيڙ ڇاڙ ڪرڻ کانپوءِ ڪجهه ”موکي متارا پارٽي“ جي دوستن کي شڪايت آهي ته پيگ پاڻي پي جيئن گهر ٿا پهچون،
شگر ڪين ايڪٽ جي موجودگيءَ باوجود حڪومت ڪمند جي پيڙائي وقت سر شروع نٿي ڪرائي سگهي! هاڻي جڏهن پهرين نومبر تي سنڌ حڪومت پيڙائي شروع ڪرائي نه سگهي آهي،
مظهر علي زنئور/دادو جدائي غير محبوب کان ڪبي آهي! آچر 27 سيپٽمبر 2009ع تي ڪاوش جي هائيڊپارڪ ۾ ڊاڪٽر راجيش ڪمار گرناڻي ”شهدادڪوٽ“ جو خط ”ڇا اسان به ماضي جو قصو بڻجي وينداسين؟“ جي عنوان سان نظر مان گذريو.
گل شير اوڏ/ڪراچي ڦٽاڪن کان پريشان شهري! اسان جي هڪ لک آباديءَ واري شهر ماتلي ۾ ڏينهن توڙي رات جو دير تائين شادين ۾ هوائي فائرنگ ٿيڻ، ڦٽاڪن فاٽڻ ۽ فضا ۾ آتشبازي ڪرڻ هڪ معمول بڻجي ويو آهي.
جن شهيد ذوالفقار ڀٽو، شهيد بينظير ڀٽو ۽ ان جي خاندان ۽ ٻين شهيدن خلاف سازشون ڪيون هيون، هن وڌيڪ چيو ته 1972 کان وٺي ميڊيا جو هڪ مخصوص ادارو جمهوريت کي بدنام ڪرڻ جي ڪوشش ۾ مصروف آهي ۽ ان ئي اداري "اردو ڪا جنازا هي،ذرا ڌوم سي نڪلي" لکي سنڌي مهاجر فساد ڪرايا، 83 جي ايم آر ڊي جي شهيدن ۽ گرفتار ڪارڪنن کي ڌاڙيل لکيو،88 ۽ 93 جي جمهوري حڪومتن خلاف ڪوڙيون رپورٽون ٺاهيون پر هن دفعي سندس سازش ڪامياب نه ويندي،
10 محرم واري بم ڌماڪي جي ذميواري تحريڪ طالبان جي ڪمانڊر عصمت الله شاهين جهڙي خونخوار دهشتگرد پاران قبولي وئي آهي پر حڪومت طرفان هن حملي جي ذميواري ڪنهن به گروپ يا شخص مٿان عائد ڪرڻ کي "جانچ" تي منحصر رکيو پيو وڃي.
۽ شينهڻ کي ڪاوڙجي چوڻ لڳو ته : رَن ! توکي خبر ڪانه هئي ته آءٌ ڪانون جي شڪار لاءِ لڪو ويٺو هوس .
پوءِ پاڻي پيءُ ! رِڍَ چيس ته : ماما ڏاڍي اُڃ لڳي اٿم ،
۽ ٻه تون کڻ ! مان چوان ٿي ٽي مون کي ملن ،
گداڙيءَ اندران جواب ڏنو ته : شينهن شير خدا جا ! تون موٽي وڃ ،
ايتري ۾ عزرائيل به سڄي ٻني گمهي ڦري اچي ڪڙمي وٽ پهتو ۽ ڪڙمي کي چيائين ته : اڙي ڪڙمي ! شينهن جي سچي ڪر نه ته توکي ماري ڇڏيندس ،
هينئر وري رڳو هڪڙو شينهن ! سو به پڇ کان لـُـنڊو ۽ ڪنن کان ڪـُـرو وٺيو پيو اچين ،
تڏهن گدڙ وڌي گهيڙ ۾ کڙيي هيٺان لڪل دائي کي ڏسي ، پڇيائينس ته : ميان ! ٻيو ته مڙئي سک آهي ؟
دائي يڪدم رڙ ڪري چيو ته : اڙي ٽڪار ! وٺ هيٺئين شينهن کي .
گدڙ کي ! گدڙ جو ڪتي جو نالو ٻڌو ،
