علي ڪتاب پڙھي ٿو.
سيما ڪتاب پڙھي ٿي.
چوڪرو راند کيڏي پيو.
چوڪرا راند کيڏن ٿا.
چوڪري کي نہ مار.
ننڍو  چوڪرو پھريون ڪتاب پڙھي ٿو.
ننڍي چوڪري چوٿون ڪتاب پڙھيو.
سھڻي ٻلي ڊوڙي ٿي.
پنج چوڪريون پڙھڻ آيون.
ھن سال پوک مان چئوڻا پيسا ملندا.
منو ايڪڙ ڦٽيون پوکيون آھن.
آئون راند کيڏان ھا.
اسين راند کيڏون ھا.
مون راند کيڏي ٿي.
اسان راند کيڏياسين.
احمد مون کي ڪتاب ڏنو.
جاويد ھن کي ھي ڪتاب ڏنو.
اھي ڪتاب پڙھڻ جھڙا آھن.
ھمراھ ڇا ٿو چوي؟
ڪھڙا ڇوڪرا ماني کائيندا؟
تون سڀاڻي اڇجانءِ.
پاڻي آھستي پيئجي.
ڪاوڙ ڪانہ ڪبي آھي.
ھمراہ گھڻو ئي ڊوڙيو پر نہ پھتو.
ھو ڀلي اڇي.
ھو ڀلي ھتي اچي.
ھو ويجھس آيو.
چوڪري جي ڪتاب جا پنا ڦاٽل آھن.
احمد ساڻس ھليو.
اسان ٻوڙ ۽ ماني کاڌي.
اسان ٻوڙ ۽ ماني کاڌي پر مزو ڪونہ آيو.
ھن کي بخار آھي.
بخار اٿم.
بخار آھيس.
تون ھيڏانھن اچ.
آئون پنڌ ھلندو آھيان.
ھمراہ گھمڻ ويو ھو.
تو کي ھلڻو پوندو.
مون ڍڳو ماريو آھي.
گدڙ اڳي ئي مئل ھو.
استاد ڪتاب جو لکندڙ آھي.
ڇوڪرو ماني کائي اسڪول ويو.
تون ھن پاسي ڦر.
تون پنکي کي ھن پاسي ڦير.
آئون ڪتاب لکان ٿو.
تو علي کي ڪتاب ڏنو.
علي تو کي ڪتاب ڏيندو.
آئون احمد کي ڪتاب ڏيان ٿو.
احمد مون کي ڪتاب ڏئي پيو.
ڇوڪرو ڊوڙيو ھئو.
ڪتاب احمد کان لکجي ٿو.
احمد ڪتاب لکي ٿو.
خط لکانس ٿو.
پنو ڦاڙيم پئي.
چيومانو تہ ڪتاب پڙھو.
15 رپيا ھٿ ڪري رکو.
مار! رڳو پنج رپيا مليا.
واہ واہ جام پيسا مليا.
مبارڪون توھان پاس ٿيا.
او مشتاق ڪٿي آھين؟
هڪڙو گدڙ ڪنهن نيروٽيءَ جي دڪان ۾ ويو، کيس چيائين ته: مونکي نير جي ڪـُن ۾ مان هڪڙي ٽٻي ڏيار.
نيروٽيءَ گدڙ کي خوش ڪرڻ لاءِ کيس ڪـُن مان هڪڙي ٽٻي ڏياري.
گدڙ پنهنجي بدن جو رنگ مٽيل ڏسي سرهو ٿيو.
پوءِ ڪنن ۾ ڦولهڙيون وجهي، ٻين گدڙن وٽ آيو ۽ ساڻن صلاح ڪري پاڻ کيُ ”سلطان“جو لقب ڏيئي، تلاءَ جي ڪپ تي، هڪڙي وڏي سقـُڪل ڇيڻي تي چڙهي ويهي رهيو.
ايتري ۾ ٻڪرين جو هڪڙو ڌڻ انهيءَ تلاءَ تي پاڻي پيڻ لاءِ آيو.
گدڙ ڪاوڙ ۾ سيٽجي ٻڪرين کي پاڻي پيئڻ کان روڪيو ۽ چيائين ته: پهريائين منهنجي ساراهه ڪريو، پوءِ ڀلي پاڻي پيئو.
گدڙ پنهنجي ساراهه ٻڌي ڏاڍو خوش ٿيو، ۽ ٻڪرين کي پاڻي پيئڻ جي موڪل ڏنائين.
اهڙيءَ طرح وري ٻيا ڌڻ اچڻ لڳا.
ڍڳيون، مينهون، اُٺ وغيره، جي پڻ گدڙ جي ساڳيءَ طرح ساراهه ڪندا، پاڻي پيئندا روانا ٿيا.
پڇاڙيءَ ۾ هڪڙي پوڙهي رِڍَ سهڪندي سهڪندي تلاءُ تي آئي.
رِڍَ کي هئي سخت اُڃ، تنهن يڪدم کڻي پاڻيءَ ۾منهن هنيو.
انهيءَ تي گدڙ هڪل ڪري چيس ته: پهريائين منهنجي ساراهه ڪر، پوءِ پاڻي پيءُ!
رِڍَ چيس ته: ماما! ڏاڍي اُڃ لڳي اٿم، موڪل ڏينم ته پهرين پاڻي پيان، پوءِ تنهنجي ساراهه ڪنديس.
تنهن تي گدڙ کيس پاڻي پيئڻ جي موڪل ڏني.
رِڍ- پاڻي پي ڍؤ ڪيو، ۽ اڳتي هلي هڪڙي وڻ جي ڀر ۾ بيهي سندس ساراهه ڪرڻ لڳي.
ڪن تيڏي وچ ڦولهڙيان، ساڳيا گـدڙ ٻيٺاهين.
اهو ٻڌڻ سان گدڙ سڙي پچي ويو ۽ رِڍَ تي حملو ڪيائين.
رِڍ گدڙ کي ڪاوڙ ۾ ڏسي هيڏانهن هوڏانهن نهاريو ته، کيس شڪاري ڪتا ڏسڻ ۾ آيا.
سو گدڙ کي رڙ ڪري چيائين ته: ماما گدڙ! هو ته ڏس تنهنجو پيرو کنيو پيا اچن.
گدڙ جو شڪاري ڪتن کي ڏٺو، سو وايون بطال ٿي ويس.
۽ جهنگ منهن ڪري وٺي ڀڳو ۽ وري ڪڏهن پاڻ کي سلطان نه سڏايائين.
ڪنهن جهنگ ۾ هڪڙو شينهن پاڻي جي دُٻي تي غار ٺاهي اچي ويهي رهيو.
جهنگ جا جانور پاڻي پيئڻ لاءِ سـِـڪي مـُـئا هئا.
انهيءَ جهنگ ۾هڪڙو گدڙ ۽ گداڙي رهندا هئا، تن کي به اچي اُڃ تپايو.
نيٺ گدڙ، گداڙيءَ کي چيو ته: مان ٽي سؤ ڪوڙ ٺاهيا آهن، ڪو نه ڪو ڪوڙ هڻي، پاڻي پي اينداسين.
گداڙي هن سان گڏ تلاءُ ڏانهن هلڻ لڳي.
هلڻ وقت گداڙيءَ گدڙ کي چيو ته: گدڙ، هلون ته هـُـنهين ٿا، ڇونه ڪجهه پاڻي ڍُڪ پيو هلون؟
گدڙ ۽ گداڙي پاڻي پي ڍؤ ڪيو، پوءِ شينهن سان گڏ هليا ۽ اچي پنهنجي گور تي بيٺا.
گدڙ چيو ته: مان ٻچا ڪڍي ٿو اچان.
جڏهن گدڙ اندر ويو ۽ دير ڪيائين، تڏهن گداڙيءَ چيو ته: مان جهٽ پٽ ڪڍي ٿي اچان.
ائين چئي اها به اندر ويئي ۽ وري نه موٽي.
تڏهن شينهن کين سڏ ڪيو.
گداڙيءَ اندران جواب ڏنو ته: شينهن شير خدا جا! تون موٽي وڃ، اسين پاڻ ۾ ٺهي ويا آهيون.
نيٺ شينهن ويچارو ارمان ڪندو هليو ويو.
گدڙ، ماني کاڌي، بعد ۾ مائيءَ کان ماني هضم ڪرائي پوءِ جند ڇڏيس.
مائي اها سربستي ڳالهه وڃي پنهنجي مڙس کي ٻڌائي.
مڙسس چيس: چڱو، هاڻي انهيءَ سان سڀاڻي مان پاڻهي پڄندس.
تون سڀاڻي سويرو منهنجا ڪپڙا پائي هـَـرن تي اچجانءِ ۽ مان دير سان تنهنجا ڪپڙا پائي، ماني کڻي ايندس. 
ڏسان ته اهو گيدي گدڙ مون کان ڪيئن ٿو ماني ڦري.




